---
title: 자기 주도 학습
date: 2018-12-26
categories: notice
---
# Design Thinking 방법론
###### 예제) 야가자 - AR 을 이용한 길찾기 앱

## 1. 공감
* 고객이 진심으로 원하는 것이 무엇인지 파악하고 문제점을 발견하는 시작점
* 공감의 3가지 방법
 - 관찰, 인터뷰, 직접 체험
* 새로운 관점에서 관찰, 여럿이 함께 관찰도 좋음
* 고객에게 느낌, 좋은 점, 불편한 점 등을 질문하여 정리
* 문제 속으로 직접 들어가 경험, 진짜 문제를 발견할 수 있음
* 방법 - 공감지도, 고객여정맵, 페르소나 만들기


* 공감지도 인터뷰 기법
 - Think & Feel : 사용자가 생각하고 느끼는 것은 무엇인가?
 - Hear : 사용자가에게 들은 것은 무엇인가?
 - See : 사용자가 보고 있는 것은 무엇인가?
 - Say & Do : 사용자가 말하고 행동하는 것은 무엇인가?
 - Pain : 사용자의 고충과 불편함은 무엇인가?
 - Gain : 사용자가 진정으로 원하고 얻고 싶은 것은?


* 페르소나 기법 (특정 사용자 그룹을 대표하는 가상 인물 - 구체적이고 명확한 대상 정하기)
- 페르소나 예시

제목 | 내용
---|---
이름 | 손나은
나이| 25 |
불편함 | 잠이 많아 내려야 할 정류장을 놓치는 경우가 많다. 길치라 많은 검색이 필요하다.
목표 | 환승역, 종착역 내리기 직전에 알람을 주어 무사히 도착지에 하차


* 고객 여정 맵 (시간적/공간적 흐름에 따라 고객이 어떤 경험을 하는지 정의하고, 문제가 되는 지점을 파악하기)
 - 고객 여정 맵 예시

---| 사용 전 | 사용 중 | 사용 후
---|---|---|---
고객경험|모르는 사람에게 물어봐야 함|수시로 정류장,GPS 확인|약속에 늦음
불편사항|모르는 에게 말을 걸어야 한다|자투리 시간 활용X|버스보다 택시가 빨랐음
개선점|기존의 알고리즘이 최적이 아니기에 더 나은 노선이 있었으면 좋겠다|한 정거장 전에 알림으로 알려준다|교통상황을 파악하여 알려주는 AI

---
## 2. 문제정의
* 코딩을 통해 실제 구현할 수 있거나 현실적으로 개선할 수 있는 문제로 선정
* 페르소나, 고객 여정맵을 작성하여 문제 발견 -> 관점 서술문 작성하기

 - 관점 서술문 예시
   - "고객 손나은은 잠이 많아 내려야 할 정류장을 놓치는 경우가 많다. 이래서 환승역, 종착역에 내리기 직전에 알람을 주어 무사히 도착지에 하차하기를 원한다"
---
## 3. 아이디어 도출
##### 문제 해결을 위한 아이디어 도출 - 도출된 아이디어 심화와 선정 - 아이디어 설명 - 아이디어 공유와 피드백
###### 아이디어 도출
* 확산적 사고 : 문제 해결 과정에서 정보를 광범위하게 탐색하고, 상상력을 발휘하여 미리 정해지지 않은 다양한 해결책을 모색하는 사고
* 마인드맵을 통한 확산적 사고를 통해 다양한 해결책을 모색
* 방법) 브레인라이팅, SCAMPER 기법으로 아이디어 발전시키기

###### 아이디어 선정
* SCAMPER 기법
* Substitute(대체하기), Combine(결합하기), Adapt(응용하기), Modify(수정하기), Put to other Uses(새로운 용도), Eliminate(제거하기), Reverse(반전), Rearrange(재배열하기)

* 수렴적 사고 : 주어진 문제를 해결하기 위하여 다양한 대안들을 분석하고 평가하여 최종적으로 가장 적합한 대안을 선택하거나 결정해가는 사고 방식

###### 아이디어 설명
* 아이디어 설명 - 아이디어 보드 (SCAMPER 기법을 통해 개발된 아이디어를 선정하여 문제 해결책에 설명)
 - 정의된 문제 , SW 컨셉, 주요 대상, 컨셉 스케치, 아이디어 설명

* 스토리 텔링 : 상대방에게 알리고자 하는 것을 재미있는 생생한 이야기로 설득력있게 전달하는 것
 - 아이디어가 실제로 구현되었을 때 어떻게 될 지 스토리를 구성하며 개선점 찾기

###### 아이디어 공유
* PMI 피드백
 - 피드백 원칙
   + 맥락적 상황을 묘사한다.
   + 대략적으로 광범위한 것 보다는 구체적으로 한다.
   + 개인적인 특성보다 변화될 수 있는 행동에 초점을 둔다.
   + 행동에 따른 결과에 초점을 둔다.
   + 적절한 시점에 부정보다는 긍정적 인식 내용으로 한다.
   + 직접 보고 들은 정보를 바탕으로 한다.
---
## 4. 시제품 제작
* 프로토 타입 : 성능 검증 및 개선을 위하여 상품화에 앞서 제작하는 시제품


* 목업(Mockup) : 제품 디자인 평가를 목적으로 만들어지는 실물 크기의 정적 모형
* 도움이 되는 3가지 목업 툴 : Justinmind, balsamiq, adobe XD
---
## 5. 테스트
* 월드 카페  : 우리가 제작한 프로토 타입을 예비사용자들에게 피드백 받는 시간
 - 월드 카페 진행 과정
   + 테이블 세팅 : 대화 내용을 기록할 수 있는 필기도구 준비
   + 팀별 호스트 & 서기 선정
   + 월드카페 진행
   + 피드백 공유


* 피벗(Pivot) : 프로토타입 검증을 통해 수집된 통찰과 다른 기술 및 맥락적 기반을 바탕으로 개발의 방향을 빠르게 전환해나가는 것
